**密钥管理**是整个加密系统最薄弱环节, 包括以下内容:
- 密钥生成
- 密钥验证: 差错检测, 身份验证
- 密钥使用方式
- 密钥更新与销毁
- 密钥存储, 备份与托管
- 密钥有效期, 密钥泄露处理

#KeyPoints 
# 密钥分发
## 1 对称密钥分发

问题描述: 若A和B陌生, 且无安全信道进行通信, 双方如何建立初始共享密钥K?

当系统有n个用户时, 要达到任意加密通信, 至少需要分发 $\frac{n(n-1)}{2}$ 个不同密钥. 

### 1.1 基于对称加密的对称密钥分发

常用手段是基于**密钥分配中心, KDC, Key Distribution Center** 的第三方密钥分发, 每个用户和 KDC 皆有一共享密钥, 称为**主密钥**. 在有n个用户的系统中, 主密钥有n个, 通过主密钥, KDC 可为某对用户秘密分配其一次性**会话密钥Ks**.

Needham-Schroeder 协议, 对称密钥版本 (NSSK), 详见 [认证协议](../安全协议/认证协议.md)

完成密钥分发后, 后续**更新共享密钥**有两种选择:
- 使用原有密钥对新共享密钥K进行加密传输
- 仍使用KDC

### 1.2 基于非对称加密的对称密钥分发

公钥加密速度较慢, 不适合保密通信, 但适合加密密钥分配. 简单模型如: [DH密钥交换协议](../公钥密码/Diffie-Hellman密钥交换.md), 但容易受到"中间人攻击", 也容易遭受重放攻击.

经典协议有 Needham-Schroeder 协议, 公钥版本 (NSPK), 详见[认证协议](../安全协议/认证协议.md)

<br>

## 2 公钥分发

**公钥分发**主要面临*篡改*和*假冒*风险, 常见公钥分发手段有:
- 公开发布
- 公开可访问目录: 用户自己查表.
- 公钥授权: 公钥管理结构分发公钥, 类似KDC.
- 公钥证书
- 公钥基础设施, PKI

### 2.1 公钥证书

用户通过交换公钥证书来获取公钥, 无需公钥管理机构. 公钥证书由证书管理机构, CA, Certificate Authority 颁发. 证书形式为 $CA=E_{SK_{CA}}[T,\ ID_{A},\ PK_{A} ]$, 其中 $T$ 是时间戳, $SK_{CA}$是CA私钥.

使用流程:  
1. Alice提前请求证书, $CA=E_{SK_{CA}}[T,\ ID_{A},\ PK_{A} ]$.
2. Alice将证书CA发送给Bob, Bob加以验证: $D_{PK_{CA}}[CA]=\{T,\ ID_{A},\ PK_{A}\}$, 证明该证书确实是CA发放; 同时, 验证时间戳 $T$, 判断证书是否在有效期内. 过旧证书会被吊销.

##### X.509证书

证书机构Y颁发给用户X的证书表示为 $Y\ll X\gg$, Y对信息I的签名表示为 $Y\{I\}$. 其结构为 $CA\ll A\gg\ =\ CA\{V,\ SN,\ AI,\ CA,\ T_{A},\ A,\ A_{P}\}$, $V$: 版本号, $SN$: 证书序列号, $AI$: 算法标识, $T_{A}$: 有效期 (生效-终止), $A_{P}$: 公钥信息. 还包括主体信息, 发行者信息和签名等.

##### 多CA证书链

用户较多时, 有多个CA颁发证书, 两用户证书分属不同CA, 使用不同 $SK_{CA}$ 签名, 无法正常交换公钥. 因此引入证书链概念: 假设A由 $X_{1}$ 颁发CA, B由 $X_{2}$ 颁发CA, 则A可以通过 $X_{1}\ll X_{2}\gg X_{2}\ll B\gg$ 来获取B的CA内容.

**交叉认证**, ...

### 2.2 PKI

公钥基础设置, PKI, Public Key Infrastructure, 用于管理公钥 (生成, 认证, 存储, 安装, 撤销归档). PKI的基本组成元素是证书颁发机构.